---
title:      "Geração de caricaturas"
date:       2018-07-16 12:00:00
project: "Representação de emoções"
members:
    - name: "Liseth Urpy Segundo Carpio"
    - name: "Bruno Sanchez de Araujo"
    - name: "Rafael Luiz Testa"
    - name: "Ariane Machado Lima"
    - name: "Fátima L. S. Nunes"
---

**Geração de caricaturas para representação de emoções usando processamento de imagens faciais e grafos And-Or**  
  
Emoções faciais desempenham um papel fundamental nas relações interpessoais humanas. Certas doenças psiquiátricas podem se caracterizar por déficits no reconhecimento das emoções. Nesse contexto, o presente projeto faz parte de um projeto maior que visa a desenvolver um jogo sério para auxílio ao diagnóstico e treinamento no reconhecimento de expressões faciais utilizando grafos And-Or para representação de emoções. Este projeto de mestrado define, implementa e avalia uma abordagem que gera caricaturas de várias emoções faciais (satisfação, tristeza, surpresa, medo, aversão, raiva e neutra) a partir de imagens de treinamento. Foi desenvolvida uma metodologia de processamento de imagens que localiza pontos de controle faciais em imagens reais de pessoas expressando as diferentes emoções, e aprende as variações de todos os pontos de controle, da face neutra para uma determinada emoção, para caracterização das expressões faciais. Para poder comparar a fidelidade da representação da emoção desejada nas imagens geradas, com respeito a uma abordagem anterior (que utiliza antropometria e FACS - Facial Action Coding System), um experimento com voluntários foi conduzido. Os resultados mostraram que a taxa de reconhecimento das imagens geradas com a metodologia proposta neste projeto, em relação às imagens geradas com a metodologia anterior, foi inferior em cinco emoções (medo, raiva, satisfação, surpresa e tristeza), igual para uma emoção (neutra) e superior para uma emoção (aversão). Para a emoção de aversão, cuja taxa de reconhecimento foi superior na abordagem proposta neste projeto, conseguiu-se aprender variações significativas de pontos de controle que não estão presentes nas unidades de ação que o FACS prevê para essa emoção. Esses dados sugerem que a proposta de aprender as variações de todos os pontos de controle da face pode ajudar em representar melhor as emoções faciais. Foram identificadas as possíveis causas para as taxas de reconhecimento inferiores das cinco emoções citadas, tanto na seleção da amostra de treinamento quanto nas etapas de processamento de imagens, as quais podem ser aperfeiçoadas a fim de melhorar a geração das caricaturas. Portanto, os resultados indicam que a abordagem apresentada é promissora, uma vez que considera todos os pontos de controle identificados em imagens reais e que o aperfeiçoamento de algumas fases do processo pode gerar caricaturas mais próximas das expressões reais, considerando diferentes intensidades das emoções.

[Código fonte](https://github.com/lapisusp/STEF)


**Caracterização de etnias, sexos e faixas etárias em imagens faciais**  
  
A capacidade de identificação de emoções é imprescindível para uma interação social adequada entre indivíduos. Existem transtornos psiquiátricos, como o Transtorno do Espectro Autista (TEA), que impedem o reconhecimento de emoções e acabam por comprometer a qualidade de vida das pessoas. Faz-se necessária uma forma eficaz de avaliar e treinar os pacientes na identificação de emoções. Este trabalho faz parte de um projeto maior que objetiva fornecer representações de faces humanas com emoções diversas. Já existe um sistema, implementado em nossos grupos de pesquisa LAPIS-BIOINFOMED, que apresenta como saída imagens de faces com a aplicação das emoções: aversão, medo, raiva, satisfação, surpresa e tristeza, mas restrito à faixa etária jovem, sexo masculino e etnia caucasiana. Este sistema será utilizado no futuro como um jogo para auxiliar no tratamento dos pacientes com autismo, apresentando as imagens das caricaturas para que sejam adivinhadas pelo paciente. O objetivo do presente trabalho foi expandir o algoritmo existente de forma a permitir a combinação de diversas faixas etárias, sexos e etnias, permitindo que as imagens geradas sejam mais próximas ou mais distantes do convívio do paciente em tratamento, graduando assim a dificuldade no reconhecimento das emoções aplicadas às imagens. Neste trabalho foi levantado o estado da arte na literatura, para a área de representação de sexos, etnias e faixas etárias em imagens de face. Estes dados levantados foram comparados com características extraídas de tabelas com dados antropométricos, que armazenam as principais medidas e distâncias entre regiões da face humana (olhos, boca, nariz, etc.) para diferentes etnias, faixas etárias e sexos. Após esta análise, foram adicionadas ao algoritmo de geração de imagens as características que melhor diferem as três diversidades estudadas. Também foram adicionadas características que não estavam presentes nos dados antropométricos, como as rugas, tanto de idade quanto de algumas emoções. O produto final deste projeto é a comparação entre as características utilizadas pela literatura e as características extraídas da antropometria, e a expansão do algoritmo atual contemplando as diversidades étnicas, etárias e de sexo, permitindo que o usuário possa escolher uma configuração dessas diversidades para a geração das imagens com as emoções aplicadas.


