---
title: Romero_tori
order: 1
layout: member
name: Romero Tori
lattes: http://buscatextual.cnpq.br/buscatextual/visualizacv.do?id=K4787894T6
membership: Docente
update: '2022-08-15'
photo: img/members/Romero_tori.png
orcid: https://orcid.org/0000-0001-9381-9565
---

Romero Tori é engenheiro, doutor e livre-docente pela USP. Atualmente é Professor Associado 3 da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (USP), onde coordena o Grupo de Pesquisa, cadastrado no CNPq, "Interlab - Laboratório de Tecnologias Interativas" da USP e desenvolve pesquisas de realidade virtual e aumentada aplicadas à educação e à saúde. É bolsista de produtividade CNPq em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora, na área de Tecnologias Educacionais. Membro permanente do corpo docente do Porgrama de Pós-graduação em Design da FAU/USP. Foi coordenador institucional do programa de iniciação tecnológica e inovação do Centro Universitário Senac. Foi presidente da Comissão Especial de Realidade Virtual da Sociedade Brasileira de Computação - SBC (2007-2008). Foi membro do Conselho Deliberativo da Escola do Futuro da USP, desde 1993, quando de sua instituição como Núcleo de Apoio à Pesquisa (NAP) junto à Pró-reitoria de Pesquisa da USP, até 2014, quando encerrou suas atividades como núcleo de pesquisa. Participou da organização de diversos eventos científicos, tendo sido, entre outros, general chair do SVR 2004 (Symposium on Virtual and Augmented Reality), Program Chair do SVR 2007 e do SBGames 2005, General Vice-chair do SVR 2008, e Presidente do Comitê Científico do P & D Design 2008, co-chair do CIDI/INFODESIGN/CONGIC 2009 e chair do WEPG/SIBGRAPI 2009.Coordenou os Pré-Simpósios do SVR 2017 e do SVR 2018. Membro da Comissão Organizadora do SVR 2015, SVR 2016, SVR 2017 e SVR2018. Autor do livro "Educação Sem Distância" (Editora Senac, 2010) e autor / co-autor de diversos livros e capítulos de livro. Coordenou, de 2007 a 2010, projeto de pesquisa financiado pela FAPESP dentro do programa TIDIA-Ae (Aprendizagem Eletrônica na Internet Avançada). Participou de 2009 a 2015 do Projeto INCT-MACC (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Medicina Assistida por Computação Científica), aprovado no Edital Nº 15/2008 do MCT, CNPq, FNDCT, CAPES, FAPEMIG, FAPERJ e FAPESP. Participou do projeto e-Mundus sobre conteúdos educacionais abertos, com a Comunidade Européia. Coordenou o Projeto VIDA Odonto (simulador em realidade virtual para treinamento de anestesia odontológica) financiado pela FAPESP e em parceria com Faculdade de Odontologia da USP Bauru (FOB-USP) e EACH USP (2017-2020). Coordena o desenvolvimento do ambiente VIDA Enfermagem (simulador em realidade virtual para treinamento de coleta sanguínea) em parceria com Escola de Enfermagem da USP Ribeirão Preto. Foi editor da Revista científica "Iniciação" de 2013 a 2016 e membro de comitês de vários periódicos e eventos científicos. Chair para América Latina do Immersive Learning Research Network (ILRN), nas edições 2020, 2021 e 2022. Participou do painel de especialistas internacionais que deu origem à publicação "State of XR & Immersive Learning 2021 Report". Colaborador e/ou consultor em pesquisa e inovação em tecnologias imersivas aplicadas à educação junto a startups. Parecerista da Fapesp nos programas de Pesquisa Inovativa em Pequenas Empresas (PIPE). Parecerista de diversos periódicos internacionais, como "BioMed Research", "IEEE Transactions on Learning Technologies", "Multimedia Tools & Applications", "Computer in Human Behaviour", entre outras. Os termos mais freqüentes na contextualização de sua produção científica, tecnológica e artístico-cultural são: Computação Gráfica, Design, Realidade Virtual, Multimídia, Hipermídia, Educação Virtual Interativa, Educação, Tecnologia Educacional, Educação a Distância e Computer games. Criador e curador do blog "Educação sem Distância" (http://esemd.org).

