---
title: Estudo Comparativo de Software de Modelagem de Objetos Tridimensionais
update: '2010-03-05'
project: "Realidade Virtual e Computação Gráfica"
members:
  - "Luiz Fernando Antunes Batista"
  - "Fátima L. S. Nunes"
---

**Resumo**

A Realidade Virtual(RV) é uma área do conhecimento que oferece inúmeras oportunidades de investigação científica e inovação tecnológica, permitindo que o usuário tenha interação, imersão e engajamento na aplicação. Muitas áreas vêm se beneficiando como o desenvolvimento de ferramentas de RV para simular procedimentos. Uma das áreas mais beneficiadas é a Medicina, na qual aplicações de simulação podem auxiliar no treinamento eficiente de procedimentos antes de aplicá-los em pacientes reais [Schneider, 1997]. Uma dificuldade encontrada ainda hoje em relação ao desenvolvimento de aplicações de RV é a seleção adequada de tecnologia de software e hardware para o desenvolvimento de ambientes virtuais. Para tornar o ambiente mais realístico é necessária a construção de objetos virtuais tridimensionais que reproduzam as características de objetos reais. Para modelar esses objetos existem várias ferramentas, como 3DStudioMax e Blender, entre outras. Algumas dessas ferramentas são gratuitas e outras apresentam custo elevado. O objetivo deste trabalho é realizar aplicações e comparações dos resultados em diversos softwares livres de modelagem tridimensional, destacando suas características, como facilidade de modelagem, realismo dos objetos modelados e qualidade para realizar aplicações em Realidade Virtual. Blender, Anim8or e Wings3D foram softwares selecionados para este trabalho. Abaixo algumas imagens de objetos modelados neste estudo.
	
*[Relatório](http://lapis.each.usp.br/lapis/sites/default/files/relatorioLuizFernando.pdf)
